#### Доступ к файлу и каталогу

По отношению к файлу именно процессы выступают в роли действующих субъектов: именно процессы пользуются файлами, изменяют и удаляют их.

#### Виды доступа

Всего их три:

- **чтение** - `read` - способность получать информацию из объекта;
- **запись** - `write` - изменять информацию в объекте;
- **использование** - `execute` - выполнять информацию, специфичную для данного типа объектов. Для запуска годятся исполняемые файлы и сценарии.

Изменить виды доступа можно через команду `chmod (change mode)`.

#### Доступ к файлу

По умолчанию файл создаётся доступным на чтение и запись.

#### Доступ к каталогу

В отличие от файла, новый каталог создаётся доступным и на чтение, и на запись, и на использование.

- Чтение - это возможность посмотреть содержимое каталога;
- Запись - возможность изменить содержимое каталога;
- Использование - возможность воспользоваться этим содержимым:
    - во-первых, сделать этот каталог текущим;
    - во-вторых, обратиться за доступом к содержащемуся в нём файлу.

Могут быть полезны каталоги, которые доступны на использование, но не на чтение. Из таких каталогов можно получать доступы к файлам и подкаталогам по именам, но нельзя посмотреть список содержимого через ls. Посмотреть содержимое такого каталога сможет только администратор. Удалить такой каталог тоже не удастся, так как для удаления нужно рекурсивно прочитать всё, что в нём лежит, а доступа на чтение нет.


#### Права доступа

##### Восьмеричное представление атрибутов

Всего есть двадцать атрибутов доступа. Все их можно представить в виде битов двоичного числа. Таким образом, задавать права доступа к файлу можно числом в десятичном виде.

Атрибуты:

- sU - это SetUID, заданный для файла заставляет выполнять файл с правами владельца файла
- sG - это SetGID, аналогично SetUID, но для групп
- t - это t-атрибут, заданный для каталога запрещает удалять из каталога файла не принадлежащие пользователю
- rU, wU, xU - тройка атрибутов доступа для владельца
- rG, wG, xG - тройка атрибутов доступа для группы
- rO, wO, xO - тройка атрибутов для всех остальных