## Что это такое

Интерпретатор занимается тем, что преобразует текстовые данные от пользователя в байт-код и передает на выполнение компьютеру.

Каждый пользователь имеет доступ к командной оболочке или интерпретатору командной строки.

Командный интерпретатор имеет три ипостаси:

1. Редактор и анализатор команд в командной строке.
2. Высокоуровневый системно-ориентированный язык программирования.
3. Средство организации взаимодействия команд друг с другом и с системой.


## Виды интерпретаторов

В ранних версиях `UNIX` используется интерпретатор `shell`. Сейчас используется `bash`. Есть `zsh`. Самый мощный на сегодняшний день.

Сразу после входа в систему запускается стартовый командный интерпретатор - `login shell`. Сменить его можно командой `chsh` (`change shell`).


## Команды и утилиты

**Команды** - это то, что знает и умеет сам интерпретатор.
**Утилиты** - это полезные программы, установленные в систему.

Когда интерпретатор разбирает переданную строку и находит команду, то он ищет команду или утилиту с таким названием. В реальности собственных команд в интерпретаторе немного. В основном он занимает тем, что разбирает строку, запускает утилиты и выводит результат их работы.

Тип команды можно определить с помощью команды `type commandName`. Если команда встроена в `shell`, то будет написано `builtin`.


## Ключи

Есть однобуквенные ключи, есть - полнословные. 

Значения полнословных ключей обычно передаются как `--lines=5`. Можно группировать однобуквенные ключи, например, `-at`. При этом параметрический ключ должен быть последним.

Значение `--` говорит о том, что все последующие данные не надо воспринимать как ключи.