Регистрация в системе под определенным пользователем обязательна для `Linux`, так как для каждого пользователя определен набор полномочий. Кроме того, несколько пользователей могут пользоваться одной машиной одновременно.

Авторизация под определенными именами позволяет управлять машинным временем и памятью, выделяемым каждому пользователю, избегать простаивания, разделять файлы, которые принадлежат определённым пользователям. Системы, которые реализуют это, называются многопользовательскими.

Чтобы избежать случайного изменения пользователем самой системы и выхода её из строя различают обычного **пользователя** и **администратора**.


# Учётные записи и группы

## Общие сведения

С помощью учётной записи Linux ведёт учёт работы пользователей в системе.

Есть учётные записи людей, которыми могут пользоваться несколько человек. В то же время есть учётные записи системных пользователей, от имени которых работают некоторые программы и которые не предназначены для работы людей.

Каждая учётная запись имеет входное имя (логин) и пароль. Сменить пароль можно вызвав программу `passwd`.

Линукс связывает входное имя с идентификатором пользователя (`UID`), по которому идентифицирует пользователей.
Таким числом снабжены все процессы и файлы. Используется для определения прав доступа пользователя к объектам системы.

Кроме идентификатора пользователя пользователя есть идентификатор группы `GID` для объединённого доступа к ресурсам. В линуксе пользователь должен принадлежать хотя бы к одной группе - группе по умолчанию. При создании пользователя создаётся группа с таким же именем как у пользователя и эта группа становится группой по умолчанию для этого пользователя. 

Также у аккаунта может быть полное имя пользователя (ФИО). По это поле носит только информативный характер

У каждого пользователя есть домашний каталог. Обычно другие пользователи не имеют доступа к этому домашнему каталогу. 

При установке системы на компьютер задаётся её название. Это называется `имя хоста`.


## Идентификатор пользователя

Узнать `id` пользователя можно через утилиту `id userName`. Она выводит `id` пользователя и группы, к которым пользователь принадлежит.

Часто процедуру создания пользователя составляют так, что имя группы по умолчанию совпадает с именем пользователя, а её `GID` с `UID` пользователя.


## Системные группы

В линуксе определено несколько системных групп, например, `disk`, `audio` и т.д.

Обычным пользователям доступ к каталогу или файлу-дырке закрыт, но открыт пользователям той группы, которой он принадлежит.


## Суперпользователь

В линуксе всегда есть учётная запись `root` с `UID = 0`. Это администратор. Пользователю с таким `UID` можно выполнять любые действия в системе. Только администратор имеет права на создание других учётных записей.

Стать суперпользователем можно двумя способами:
- залогиниться под ним. Однако команда `last` покажет, что сразу кто-то зашёл под рутом и что-то делал. Поэтому лучше пользоваться вторым способом;
- воспользоваться утилитой `su`. Так отслеживается, кто зашёл под рутом.

Выполнять команды от рута можно через `sudo`, но список команд и утилит, доступный для `sudo` ограничивается.


## Простые команды

- `whoami` - возвращает имя текущего пользователя
- `who` - выводит список пользователей, которые на данный момент вошли в виртуальные консоли
- `who am i` - показывает в какой виртуальной консоли работает текущий пользователь
- `last` - выводит список пользователей, которые в последнее время входили в систему и в какой консоли. Если в выводе команды точка входа в систему (виртуальная консоль) не определена, то это псевдопользователь или системный пользователь, которые используется некоторыми программами. Так же там выводится пользователь `reboot` - это данные, когда была загружена система
- `logout` - завершить сеанс работы под текущим пользователем (выйти из системы). Либо можно нажать `Ctrl + D`
