#### HTTP 0.9 // TODO

#### HTTP 1.1

В HTTP 1.1 по умолчанию устанавливается заголовок `Connection: keep-alive`, что позволяет заново использовать соединение после запроса. То есть пока соединение живое, можно сделать ещё один запрос в рамках одного рукопожатия, что ускоряет работу с ним. 

При получении `Connection: close` браузер закроет соединение. Браузер может параллельно поддерживать максимум шесть соединений на домен, из-за чего множественная отправка запросов занимает ещё больше времени.

HTTP 1.1 спроектирован для сетей с более низкими пропускными способностями и более высокими задержками, чем сейчас. Из-за чего у него на сегодня есть множество недостатков:

- Только один параллельный запрос на соединение;
- Ограничение в шесть параллельных запросов на домен;
- Запросы могут быть инициированы только клиентом — для обратного есть WebSocket;
- Лишние и несжимаемые заголовки запросов и ответов;
- Опциональное сжатие данных.

#### HTTP/2

HTTP 2 создали как раз с целью улучшить скорость работы WEB-приложений, за счёт уменьшения сетевых задержек и удобного распределения ресурсов в вебе.

Особенности HTTP 2:

- Старт соединения стал быстрее;
- Улучшили сжатие данных за счёт устранения дублирования и других механизмов;
- Неограниченное число запросов на соединение — на домен открывается одно соединение, через которое отправляются все запросы;
- Возможность приоритизировать и форсировать загрузку ресурсов;
- Обратно совместим с HTTP 1.1,
- Обязательно требует SSL-сертификат и HTTPS.
- Как следствие, на 64% уменьшилось время загрузки неоптимизированных страниц, а для мобильных устройств вплоть до 23%.

Основные возможности протокола HTTP 2:

- мультиплексирование запросов с помощью потоков, фреймов и сообщений;
- бинарный формат сообщений;
- приоритизация загрузки ресурсов;
- управление загрузками ресурсов;
- сжатие заголовков запросов и ответов;
- серверный push.