## Добавление обработчика

- Через атрибут: Передать обработчик можно напрямую через атрибут `onclick`. У такого способа много ограничений и неудобств. Использовать его не стоит, кроме случаев, где это действительно нужно.

- Через свойства DOM-элемента: у элементов есть свойства `on*`, в которых можно присваивать обработчики. Но нужно быть готовым к тому, что явное присваивание заменяет все прошлые обработчики. Этот способ лучше не использовать без особой необходимости. // TODO как это?

- `addEventListener` и `removeEventListener`: самый верный способ навесить и удалить обработчик. Настоятельно рекомендуем использовать по умолчанию именно эти два метода.


## event

Обработчики принимают на вход объект события event.

У event есть много разных свойств и методов. Подробный список найдёте [на MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/API/Event).


### Свойства и методы, которые стоит знать:

- `event.currentTarget` — на каком элементе сработал обработчик. Не путайте с 

- `event.target`, то есть исходным элементом, на котором произошло событие. Они могут быть разными из-за всплытия событий, о которых расскажем дальше.

- `event.clientX / event.clientY` — свойства событий мыши, показывают координаты курсора относительно окна в момент клика.

- `event.preventDefault` — отменяет обработчик по умолчанию.

- `event.stopImmediatePropagation` — прекращает всплытие и не выполняет оставшиеся обработчики события

- `event.stopPropagation` - прекращает всплытие (например, при нажатии на кнопку не вызовет стандартное поведения `<form>`)


### Перехват события

- `element.addEventListener('event', callback, false)` — обработка на стадии всплытия (поведение по умолчанию);

- `element.addEventListener('event', callback, true)` — обработка на стадии перехвата.
